# 三体语录

1. 生存在宇宙中，本身就是一件很幸运的事情，但是不知道什么时候起，你们有了这样一种幻想，认为生存是唾手可得的，这就是你们失败的根本原因。
2. 真理总沾着灰。
3. 宇宙很大，生活更大，也许以后还有缘相见。
4. 死亡不是你的敌人，永恒才是。
5. 你认为是自己的错误毁灭了太阳系那是很可笑的，这样想实在是太自命不凡了，就像你在地面上做一个倒立，就认为自己举起了地球一样。
6. “射手”假说：有一名神枪手，在一个靶子上每隔十厘米打一个洞。设想这个靶子的平面上生活着一种二维智能生物，它们中的科学家在对自己的宇宙进行观察后，发现了一个伟大的定律：“宇宙每隔十厘米，必然会有一个洞。”它们把这个神枪手一时兴起的随意行为，看成了自己宇宙中的铁律。
7. 没有救世的能力不是你的错，但给世界以希望后又打碎它就是一种不可饶恕的罪恶了。
8. 给时光以生命，给岁月以文明，而不是给文明以岁月。
9.  美妙人生的关键在于你能迷上什么东西。
10. 整个人类历史也是偶然，从石器时代到今天，都没什么重大变故，真幸运。但既然是幸运，总有结束的一天;现在我告诉你，结束了，做好思想准备吧。
11. “不要回答!不要回答!不要回答!”
12. 越透明的东西越神秘，字宙本身就是透明的，只要目力能及，你想看多远就看多远，但越看越神秘。
13. 不理睬是最大的轻蔑。
14. “农场主假说”则有一层令人不安的恐怖色彩：一个农场里有一一群火鸡，农场主 每天中午十一点来给它们喂食。火鸡中的一名科学家观察这个现象，一直观察了近一年都没有例外，于是它也发现了自己宇宙中的伟大定律：“每天上午十一点，就有食物降临。”它在感恩节早晨向火鸡们公布了这个定律，但这天上午十一点食物没有降临，农场主进来把它们都捉去杀了。
15. 碑是那么小，与其说是为了纪念，更像是为了忘却。
16. 孩子，人做过的，神都记得。
17. 这个非常时代没有无名小辈。
18. 亲爱的，我们在末日等你。
19. 要想逃避现实，最好的方式就是深深介入现实之中。
20. 爱是没错的，一个人不可能毁灭一个世界，如果这个世界毁灭了，那是所有人，包括活着的和逝去的，共同努力的结果。
21. 因为宇宙不是童话。
22. 死亡是一座永恒的灯塔，不管你驶向何方，最终都会朝它转向。一切都将逝去，只有死神永生
23. 生命是一手同花顺，一洗什么都没了。
24. 消灭人类暴政!世界属于三体!
25. 在中国，任何超脱飞扬的思想都会砰然坠地——现实的引力实在是太沉重了
26. 没有永恒的敌人或同志，只有永恒的责任。
27. 一知道在哪儿，世界就变得像一张地图那么小了;不知道在哪儿，感觉世界才广阔。
28. 大多数人，到死都没向尘世之外瞥一眼。
29. 这一刻，苍海桑田。
30. 在西方的天际，正在云海中下沉的夕阳仿佛被溶化着，太阳的血在云海和太空中弥漫开来，映现出一大片壮丽的血红。“这是人类的“落日”。叶文洁轻轻地说。
31. 你们是虫子!
32. 在这寒冷无际的草原间，燃烧是无意义的，一腔热血喷出来，比一堆牛粪凉的更快，还不如后者有实用价值。但燃烧是他们的命运，他们是燃烧的一代。
33. 三天后，也就是十四日，在凌晨一点钟至五点钟，整个宇宙将为你闪烁。
34. 弱小和无知不是生存的障碍，傲慢才是。
35. 在意义之塔上，生存高于一切，面对生存，任何低熵体都只能两害相权取其轻。
36. 我们不知道三体世界是什么样子，但我们知道人类。
37. 你现在首先要保证站直了别趴下，然后才能说别的。
38. 旁观者清，千秋功罪，可真的有人评说了。
39. 前进！前进！不择手段的前进！
40. 在意义之塔上，生存高于一切，面对生存，任何低熵体都只能两害相权取其轻。
41. 这游戏真有趣，是吧？
42. 世界的最能理解之处就在于它是不能理解的，世界的最不能理解之处就在于它是能理解的。
43. 当她以执剑人的身份面对那个遥远的世界时，与罗辑不同，她没感觉这是一场生死决斗，只感觉这是一盘棋，她平静地在棋盘前坐下，想好了各种开局，假设了对方的各种棋路并一一想好应对的方法，她将准备用一生的时间来下这盘棋。
但对方没有移动一枚棋子，而是抓起棋盘向她劈头盖脸砸过来。
1.  大自然真是自然的吗？
2.  三个人沐浴在生命的暴雨之中，感受着地球生命的尊严。丁仪和江森把手中拎着的两瓶酒徐徐洒到脚下的华北平原上，这是敬虫子的。
3.  来了，爱了，给了她一颗星星，走了。
4.  记忆是一条早已干涸的河流，只在毫无生气的河床中剩下零落的砾石。
5.  无限长的曲线就是宇宙的抽象，一头连着无限的过去，另一头连着无限的未来，中间只有无规律无生命的随机起伏，一个个高低错落的波峰就像一粒粒大小不等的沙子，整条曲线就像是所有沙粒排成行形成的一维沙漠，荒凉寂寥，长得更令人无法忍受。你可以沿着它向前向后走无限远，但永远找不到归宿。
6.  这这样，罗辑与三体世界对视了五十四年，他由一个玩世不恭的人，变成一位面壁五十四年的真正面壁者，一位五十四年执剑待发的地球文明的守护人。
7.  她陶醉在这鲜红灿烂的梦幻中，十五岁少女的胸膛是那么柔嫩，那颗子弹穿过后基本上没有减速，在她身后的空中发出一声啾鸣。年轻的红卫兵同她的旗帜一起从楼顶落下，她那轻盈的身体落得甚至比旗帜还慢，仿佛小鸟眷恋着天空。
8.  我没有太多可说的，只有一个警告：生命从海洋登上陆地是地球生物进化的一个里程碑，但那些上岸的鱼再也不是鱼了；同样，真正进入太空的人，再也不是人了。所以，人们，当你们打算飞向外太空再也不回头时，请千万慎重，需付出的代价比你们想象的要大得多。
9.  没有永远的敌人或朋友，只有永远的责任。
10. 你们的方向上有千万颗恒星，只要不发问，这个世界就无法定位发出源。如果提问，发射器将被定位，你们的文明将遭到入侵，你们的世界将被占领！
11. 我们都是阴沟里的虫子，但总还是得有人仰望星空。
12. 我是个懒散的人，从小就是，住校时碗从来不洗，被子从来不叠，对什么都提不起兴趣，懒得学习，甚至懒得玩，每天迷迷糊糊地混日子。
13. 活着本身就很美妙，如果连这道理都不懂，怎么去探索更深的东西呢？
14. 宇宙在我眼里，已经由所有美和信仰的寄托物变成了一具膨胀的尸体……
15. 但黑暗森林中有一个叫人类的傻孩子，生了一堆火并在旁边高喊：我在这儿！我在这儿！
16. 西方人并不比东方人聪明，但是他们却找对了路。
17. 我知道你作为执剑人的经历，只是想说，你没有错。人类世界选择了你，就是选择了用爱来对待生命和一切，尽管要付出巨大的代价。你实现了那个世界的愿望，实现了那里的价值观，你实现了他们的选择，你真的没有错。
18. 藏好自己，做好清理。
19. 夜晚的灯塔一直都在，只是灯亮的时候，你才看见它。
20. 唯一不可阻挡的是时间，它像一把利刃，无声地切开了坚硬和柔软的一切，恒定的向前推进着，没有任何东西能够使它的行径产生丝毫颠簸，它却改变着一切。
21. 一圈高大的紫树围绕在她周围，一缕阳光把小小的光斑投在她的脚边，温湿的风吹起她的头发，透明小气球轻盈地飘过她的头顶，一千八百九十万年的岁月跟在她身后。
22. 三体人:太阳快落下去了，你们的孩子居然不害怕？
罗辑:当然不害怕，她知道明天太阳还会升起来。
1.  逃离是事实，但我没有背叛。
2.  只要明月照耀，君士坦丁堡就不会陷落。
3.  后来，在太阳引力的作用下，云团停止了膨胀开始拉长，最后变成漫长的条带在漫长的岁月中，它将变成环绕太阳的一圈极其稀薄的金属带。就像那百万个不能安息的灵魂一样，永远飘浮在太阳系冷寂的外围空间。
4.  没有什么能永远存在，即使是宇宙也有灭亡的那一天，凭什么人类就觉得自己该永远存在下去。
5.  城市就是森林，每一个男人都是猎手，每一个女人都是陷阱。
6.  像坟墓一样简洁。
7.  我有一个梦，也许有一天，灿烂的阳光能照进黑暗森林。
8.  女人应该像水一样的，什么样的地方都能淌得过去啊。
9.  他主张废除那些“粗暴的”技术，如化石能源和核电，保留“温和的”技术，如太阳能和小水电。
10. 将城市逐步解散，人口均匀分布于自给自足的小村镇中，以“温和技术”为基础，建立“新农业社会”。
11. 是的.，在这寒冷广漠的宇宙中，同为碳基生命本身就是一种缘分，一种可能要几十亿年才能修得的缘分，这个缘分让人们感受到一种跨越时空的爱。现在，水滴使他们感受到了这种爱，任何敌意的鸿沟都是可以在这种爱中消弭的。
12. 武器，不管多可怕，总是好东西。
13. 要知道，一个文学人物十分钟的行为，可能是她十年的经历的反映。
14. 我没让她笑啊？可那笑容已经留在记忆中，像冰上的水渍，永远擦不掉了。
15. 我正变成死亡，世界的毁灭者。
16. 宇宙也曾光明过，创世大爆炸后不久，一切物质都以光的形式存在，后来宇宙变成了燃烧后的灰烬，才在黑暗中沉淀出重元素并形成了行星和生命。所以，黑暗是生命和文明之母。
17. 在宇宙中，你再快都有比你更快的，你再慢也有比你更慢的。
18. 这是计划的一部分。
19. 这一时刻，银河系的星海默默地收敛了自己的光芒，大写的“人”与上帝合为一体，傲然独步于宇宙间。
20. 你的无畏来源于无知。
21. 我不知道你在这儿，知道的话我会常来看你的。
22. 我爱你，与你有何相干？毁灭你，又与你有何相干？
23. 傻孩子们，快跑啊！
24. 好，你让我死，我就死吧。
25. 你们认为没有路，是因为没有学会不择手段。
26. 现在，我让我让心脏停止跳动，与此同时，我将成为两个文明有史以来最大的罪犯，对此，我对两个文明表示深深的歉意，但不会忏悔。
27. 比起已经在风雨中成熟了许多的第一代红卫兵，新生的造反派们像火炭上的狼群，除了疯狂还是疯狂。
28. 弱小和无知，都不是生存的障碍，傲慢才是。
29. 如果说，有上帝的话。人类一思考，上帝就发笑，如果人类不思考，上帝连发笑都不屑于。
30. 越透明的东西越神秘，宇宙本身就是透明的，只要目力能及，你想看多远就看多远，但越看越神秘。
31. 上帝是个无耻的老赌徒，他抛弃了我们！
32. 妈妈，我将变成萤火虫。
33. 银河系猎户座旋臂有两颗文明的流星划过，宇宙记住了他们的光芒。
34. 太阳落了下去，山、树、石、河，一切伟大的建筑都埋在黑影里；人类很有趣的点了他们的小灯：喜悦他们所见到的；希望找着他们所要的。
35.  粮食？这不都是粮食？每个人看看你们的周围，都是粮食，活生生的粮食。
36.  没关系的，都一样。
37.  大隐隐于市，要清静省心，自己就得空。我说我够空了，名利于我连浮云都算不上，你庙里那些僧人都比我有更多的凡心。长老摇摇头：空不是无，空是一种存在，你得用空这种存在填满自己。
38.  即使在宇宙尺度上是近在咫尺的四光年，对脆弱的生命来说也是不可想象的遥远，在这太空的江之头和江之尾，任何联系都细若游丝。
39.  用半条命生活其实也没什么，据她观察，周围的人相当一部分都是生活在半条命之中，只要善于忘却和适应，半条命也可以活得很平静，甚至很幸福。但这两件事加起来，就是一条命了。
40.  既没有入世的能力也没有出世的资本——说的是云天明，不过很具有普遍性——刘慈欣
41.  虫子，从来没有被真正战胜过！敬虫子！
42.  以前，老觉得自己的作品缺少灵魂，现在才知道，缺的是她。她像一颗星，总那么遥远，照到我身上的光也是冷的。——刘慈欣
43.  宇宙就是一座黑暗森林，每个文明都是带枪的猎人，像幽灵般潜行于林间，轻轻拨开挡路的树枝，竭力不让脚步发出一点儿声音，连呼吸都小心翼翼他必须小心，因为林中到处都有与他一样潜行的猎人。如果他发现了别的生命，不管是不是猎人，不管是天使还是魔鬼，不管是娇嫩的婴儿还是步履蹒跚的老人，也不管是天仙般的少女还是天神般的男神，能做的只有一件事：开枪消灭之。 在这片森林中，他人就是地狱，就是永恒的威胁，任何暴露自己存在的生命都将很快被消灭。这就是宇宙文明的图景，这就是对费米悖论的解释。
44.  第一，生存是文明的第一需要；第二，文明不断增长和扩张，但宇宙中的物质总量保持不变。
45.  大人物们不过是在历史长河中游泳的运动员，他们创造了世界纪录，赢得了喝彩和名誉，并因此名垂青史，但与长河的流向无关…
46.  “面壁者所承担的，将是人类历史上最艰难的使命，他们是真正的独行者，将对整个世界甚至整个宇宙，彻底关闭自己的心灵，他们所能倾述和交流的、他们在精神上唯一的依靠，只有他们自己。他们将肩负着这伟大的使命孤独地走过漫长的岁月，在这里，让我代表人类社会向他们表达深深的敬意。”
47.   其实，末日是一段很美的时光，甚至可以说是最美的时光。这是历史上唯一一次的机会，人们可以抛弃一切忧虑和负担，完全属于自己。
48.   浸透了烛光的葡萄酒，确实呈现出一种只属于梦境的晶莹的深红。
“像死去的太阳。”罗辑说。

“不要这样想啊，”她又露出那种让罗辑心动的真挚，”我觉得它像……晚霞的眼睛。”

“你怎么不说是朝霞的眼睛？”

“我更喜欢晚霞。”

“为什么？”

“晚霞消失后可以看星星，朝霞消失后，就只剩下……”

“只剩下光天化日的现实了。”

“是，是啊。“

……

114.  罗辑：面壁者罗辑，我是你的破壁人！

115.  我知道智子就在身边，但你们对人类的呼唤从不理睬，无言是最大的轻蔑，我们忍受这种轻蔑已经两个世纪了！
116.  文学形象的塑造过程有一个最高状态，在那种状态下，小说中的人物在文学家的思想中拥有了生命，文学家无法控制这些人物，甚至无法预测他们下一步的行为，只是好奇地跟着他们，像偷窥狂一般观察他们生活中最细微的部分，记录下来，就成为了经典。
117.  失去人性，失去很多；失去兽性，失去一切。
118.  这就是终极威慑的特点：威慑者和被威慑者对威慑有着相同的恐惧。
119.  酒好喝吗？烟好抽吗？即使是可口可乐，第一次尝也不好喝，让人上瘾的东西都是这样